==================
Soal Ujian Akhir Semester
Matkul : Arsitektu dan organisasi Komputer
Kelas : TI.17.D3 & TI.17.D4
Universitas Pelita Bangsa
2020
================


1. Dalam arsitektur komputer ada 4 komponen Utama CPU, Sebutkan dan jelaskan kegunanaanya?
2. Control Unit adalah bagian dari komputer yang menggenerasi signal yang mengontrol operasi
komputer, sebutkan jenis apa saja yang termasuk Control Unit?
3. Set instruksi (instruction set) adalah sekumpulan lengkap instruksi yang dapat di mengerti oleh sebuah
CPU. Set instruksi sering juga disebut sebagai bahasa mesin . sebutkan macam-macam format
Instruksi?
4. Direct Memory Access (DMA) adalah suatu metode transfer data dari memori komputer atau RAM ke
suatu bagian dari komputer tanpa memprosesnya menggunakan CPU. Sebutkan kelebihan
menggunakan DMA ?
5. Pipeline adalah mesin yang melaksanakan beberapa komputasi yang berbeda secara bersama-sama
,namun pada saat itu setiap komputasi akan berada dalam tahapan eksekusi yang berbeda. Sebutkan
dua kategori Pipeline ?

JAWAB:

1).a. arithmetic and logic unit (alu), bertugas membentuk fungsi-fungsi pengolahan data komputer.
      alu sering disebut mesin bahasa (machine language) karena bagian ini mengerjakan instruksi bahasa mesin yang diberikan padanya.
      seperti istilahnya, alu terdiri dari dua bagian, yaitu unit arithmetika dan unit logika boolean,
      yang masing-masing memiliki spesifikasi tugas tersendiri. 
   b. control unit, bertugas mengontrol operasi cpu dan secara keseluruhan mengontrol komputer sehingga
      terjadi sinkronisasi kerja antar komponen dalam menjalankan fungsi-fungsi operasinya. termasuk dalam
      tanggung jawab unit kontrol adalah mengambil instruksi-instruksi dari memori utama dan menentukan jenis instruksi tersebut. 
   c. registers, adalah media penyimpanan internal cpu yang digunakan saat proses pengolahan data. memori ini bersifat sementara, 
      biasanya digunakan untuk menyimpan data saat diolah ataupun data untuk pengolahan selanjutnya. 
   d. cpu interconnections, adalah sistem koneksi dan bus yang menghubungkan komponen internal cpu, yaitu alu, unit kontrol, 
      dan register-register dan juga dengan bus-bus eksternal cpu yang menghubungkan dengan sisitem lainnya, seperti memori utama, piranti masukan/keluaran. 
  
2) A. Single-Cycle CU
      Proses di CUl ini hanya terjadi dalam satu clock cycle, artinya setiap instruksi ada pada satu cycle, maka dari itu tidak memerlukan state. Dengan demikian fungsi boolean masing-masing control line hanya merupakan fungsi dari opcode saja. Clock cycle harus mempunyai panjang yang sama untuk setiap jenis instruksi.
   B. Multi-Cycle CUa
      Unit kontrol yang multi-cycle lebih memiliki banyak fungsi. Dengan memperhatikan state dan opcode, fungsi boolean dari masing-masing outputcontrol line dapat ditentukan. Masing-masingnya akan menjadi fungsi dari 10 buah input logic. Jadi akan terdapat banyak fungsi boolean, dan masing-masingnya tidak sederhana. Pada cycle ini, sinyal kontrol tidak lagi ditentukan dengan melihat pada bit-bit instruksinya. Bit-bit opcode memberitahukan operasi apa yang selanjutnya akan dijalankan CPU, bukan instruksi cycle selanjutnya. 

3) format intruksi
 Op Code Alamat
• Kode Operasi (Op Code) direpresentasikan dengan singkatan-singkatan yang disebut mnemonic.
• Contoh Mnemonic
o ADD = Penambahan
o SUBB = Pengurangan
o LOAD = Muatkan data ke memori

4) Keunggulan dari DMA : 
   Performance komputer sistem ditingkatkan dengan transfer data langsung antara memori dan I/O devices,
   tidak melibatkan CPU. CPU dibebas tugaskan dari transfer data. Transfer data jadi lebih cepat
    - Dapat menirukan sebagian fungsi processor 
   - Dapat mengambil alih fungsi prosesor yang berhubungan dengan transfer data 
   - CPU dapat melakukan manajemen operasi baca tulis (transfer data) dengan baik dan juga dapat menyelsaikan instruksi yang lain. 
   - Mendapat informasi tentang jumlah data bit yang ditransfer, alamat dari device dan memory yang diperlukan dan arah dari aliran data.

5) 1. Pipeline Unit Arithmetic
      • Berguna Untuk Operasi Vektor
   2. Pipeline Unit Instruction
      • Berguna untuk komputer yang mempunyai set intruksi yang segerhana